Chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui un
cours sur les anxiolytiques.
Les anxiolytiques sont des médicaments capables de réduire
ou de supprimer l'angoisse.
C'est pourquoi ils sont prescrits dans l
'anxiété.
Il y a une famille qui est le
plus souvent prescrite, c'est la famille des
benzodiazépines, qui ont des propriétés pharmacologiques communes.
On va voir qu'à côté de leurs
effets anxiolytiques, on peut avoir d'autres effets
qui peuvent être utilisés en thérapeutique.
Les anxiolytiques sont caractérisés par une bonne efficacité
et une bonne tolérance parce qu'ils ont
une marge thérapeutique qui est large.
Cependant, ils exposent un risque d'accoutumance et
de dépendance quand on ne respecte pas les
doses et on prescrit le médicament sur une
durée prolongée, d'où la nécessité d'une
durée de prescription qui sera limitée.
Dans ce cours, nous allons voir la classification
des anxiolytiques.
Nous allons faire un rappel pour comprendre le
mécanisme d'action.
Nous allons parler des propriétés pharmacologiques, leurs pharmacosignétiques,
leurs indications, contre-indications, leurs effets indésirables, leurs
interactions médicamenteuses, leurs précautions d'emploi et on
va parler un petit peu de la surveillance
du traitement.
Au terme de ce cours, vous devez être
capable de donner la classification des anxiolytiques, d
'écrire leurs mécanismes d'action, citer leurs propriétés
pharmacologiques, citer leurs indications, leurs contre-indications, leurs
effets indésirables, citer les interactions médicamenteuses, leurs précautions
d'emploi et citer les éléments de la
surveillance.
La classification des anxiolytiques se fait en fonction
de leur structure chimique.
On distingue les tranquillisants benzodiazépiniques et les tranquillisants
non benzodiazépiniques.
Les tranquillisants benzodiazépiniques ont les mêmes propriétés
pharmacologiques qu'on va voir tout de suite.
La différence entre ces molécules, ça concerne surtout
les propriétés pharmacocinétiques, des demi-vies qui peuvent
être différentes d'une molécule à l'autre,
un délai d'action qui peut être différent
aussi.
La première molécule qui a été découverte dans
cette classe, c'est la chlordiazepoxyde qui a
été découverte par hasard par un pharmacologue qui
travaillait pour une industrie et qui cherchait un
colorant.
Cette molécule n'a pas montré de propriétés
pharmacologiques en tant que colorant.
Après quelques années, on a mis en évidence
ses effets sédatifs et ses effets anxiolytiques.
On passe aux autres tranquillisants non benzodiazépiniques.
Il y a les antihistaminiques comme l'hydroxyzine
qui est indiqué dans les anxiétés mineures.
On a d'autres médicaments comme le typhoxyne
et le captodiame qui sont surtout prescrits lorsqu
'on a une anxiété accompagnée de signes physiques,
donc les anxiétés avec manifestation psychosomatique.
Et on a la buspirone.
Cette molécule ne donne pas de dépendance, ne
donne pas d'effet sédatif et nécessite un
délai d'action qui peut arriver jusqu'à
15 jours.
Les anxiolytiques benzodiazépiniques agissent surtout par le biais
de la neurotransmission GABAergique.
Le GABA est un neurotransmetteur inhibiteur du système
nerveux central qui a une influence apaisante sur
le cerveau et sur le corps humain.
Le GABA agit en se fixant sur son
récepteur et cette fixation du GABA sur son
récepteur va donner une ouverture du canal chlore
avec une entrée du chlore, ce qui va
diminuer l'excitabilité de la cellule nerveuse.
Un autre schéma expliquant l'action du GABA.
L'impulsion nerveuse provenant du neurone présynaptique aboutit
à la libération du GABA dans l'espace
synaptique.
Celui-là va se fixer au niveau de
son récepteur, va donner l'ouverture du canal
chlore ce qui va donner l'entrée du
chlore et ceci va donner une inhibition de
l'impulsion nerveuse qui est venue du neurone
présynaptique.
Quel est l'effet des benzodiazépines?
Les benzodiazépines augmentent l'action naturelle du GABA.
Ces benzodiazépines aident le GABA à faire son
effet.
Ils entraînent une augmentation de l'affinité du
GABA pour son récepteur ce qui va aboutir
à une ouverture du canal chlore et une
inhibition ou un blocage de l'impulsion nerveuse.
Plusieurs propriétés pharmacologiques ont été décrites avec les
anxiolytiques.
Ils ont un effet anxiolytique qui est rapide
et puissant surtout pour les benzodiazépines et qui
améliore l'état psychique et somatique du patient.
Ils ont un effet hypnotique qui explique la
somnolence qui survient lors de l'instauration du
traitement.
C'est un effet qui est dose dépendant
donc qui peut s'atténuer si on diminue
les doses et qui disparaît en quelques jours
malgré la poursuite du traitement.
Ils ont aussi un effet myorelaxant donc il
diminue le tonus musculaire ce qui explique que
certaines benzodiazépines sont utilisées dans le tétanos pour
arrêter l'espace musculaire.
Les anxiolytiques ont un effet anticonvulsivant qui leur
permet d'arrêter les convulsions dans certains cas.
Ils ont un effet amnésien surtout qui porte
sur la mémoire entérograde c'est à dire
le patient oublie les faits qui se passent
après la prise du médicament.
Ceci peut être mis à profit en thérapeutique
quand on veut lors des situations qui sont
inconfortables par exemple lors d'examens endoscopiques.
On va répondre à cette QCM.
Les anxiolytiques ont un effet antidépresseur.
FAUX Un effet amnésien.
VRAI Un effet contracturant musculaire.
FAUX Ils donnent un relâchement musculaire.
Un effet anticonvulsivant.
VRAI Un effet hypnotique.
VRAI On passe à la pharmacocinétique des anxiolytiques.
Leur absorption est bonne par voie orale donc
on peut les trouver sous forme de comprimés.
Généralement leur biodisponibilité peut atteindre 90%.
Mais leur absorption a une rapidité variable en
fonction des molécules.
Par exemple elle est moins de 2h pour
le diazepam et l'alprazolam et plus de
2h pour l'oxazepam.
Donc le médecin va choisir entre les médicaments
en fonction de l'état du patient.
S'il veut une action rapide il va
choisir des médicaments qui sont rapidement absorbés au
niveau digestif.
Et si l'action rapide n'est pas
recherchée on peut choisir les molécules qui s
'absorbent lentement par voie digestive.
Leur liaison protéique est importante mais elle ne
donne pas d'interaction médicamenteuse importante.
Leur métabolisme se fait au niveau du foie
avec possibilité de production de métabolites actifs qui
peuvent prolonger l'action du médicament.
Leur demi-vie peut être courte ou longue
en fonction des médicaments.
Elle est prolongée chez le sujet âgé, chez
l'insuffisant hépatique et l'insuffisant rénal.
Parce qu'ils ont un métabolisme hépatique et
une élimination rénale.
Et chez le sujet âgé généralement on note
une diminution de l'élimination rénale qui peut
expliquer l'accumulation du produit chez le sujet
âgé.
Leur élimination est urinaire que ce soit du
principe actif ou du métabolite.
Et on note un passage dans le lait
maternel qui fait que ces médicaments sont généralement
déconseillés lors de l'allaitement maternel.
Parce qu'ils peuvent donner une sédation chez
le nouveau-né, des problèmes de fusion et
des problèmes de prise de poids.
Ces médicaments peuvent être indiqués dans l'anxiété
que ce soit les manifestations psychiques ou les
manifestations physiques liées à l'anxiété.
Les insomnies d'endormissement puisqu'ils ont un
effet sédatif.
Ils peuvent être indiqués pour les manifestations neurologiques
d'un syndrome de sevrage après arrêt d
'alcool chez les alcooliques chroniques.
Et les crises convulsives surtout chez l'enfant
et le nourrisson puisqu'ils ont un effet
anti-convulsif.
Avec les anxiolytiques on peut avoir une somnolence
qui est l'effet indésirable le plus fréquent
et qui peut disparaître en quelques jours.
Cela se voit surtout au début du traitement
ou après une diminution de la posologie puisque
c'est un effet dose dépendant.
On a vu que ces anxiolytiques donnent une
amnésie entérograde qui peut être considérée comme un
effet indésirable.
Parce que cette amnésie entérograde est utilisée lors
des soumissions médicamenteuses.
Quand un agresseur veut que sa victime ne
se rappelle plus des faits.
Et il lui donne un sebazodiazepine pour cet
effet d'amnésie entérograde.
Ces médicaments exposent à une dépendance que ce
soit physique ou psychique.
S'il n'y a pas un arrêt
progressif de ces médicaments, on peut avoir un
syndrome de sevrage qui peut se manifester par
une anxiété, une insomnie, des vomissements et des
tremblements.
Cette dépendance se voit surtout quand on utilise
des anxiolytiques à forte dose et d'une
façon prolongée.
D'où la nécessité d'arrêter le traitement
progressivement.
On peut avoir un phénomène de revent, c
'est-à-dire à l'arrêt du médicament
on voit des manifestations initiales pour lesquelles le
patient a consulté qui apparaissent après l'arrêt
du médicament.
On peut noter des réactions paradoxales, c'est
-à-dire au lieu de voir un effet
tranquillisant, on peut avoir une agitation, une agressivité
et des troubles de l'humeur.
Les benzodiazépines peuvent donner des effets dépresseurs respiratoires
surtout s'ils sont utilisés par voie intraveineuse
ou s'ils sont utilisés chez le sujet
âgé ou chez le sujet ayant une insuffisance
respiratoire.
On peut noter des éruptions cutanées et des
effets cardiovasculaires comme une hypotension.
Les anxiolytiques sont contre-indiqués en cas d
'allergie, en cas d'insuffisance hépatique sévère pour
les molécules qui sont essentiellement éliminées par le
foie, en cas d'insuffisance rénale sévère pour
les molécules éliminées essentiellement par le rein et
en cas d'insuffisance respiratoire aiguë pour les
benzodiazépines parce qu'il y a un risque
de dépression respiratoire.
On va citer quelques interactions médicamenteuses de type
association des conseillers.
On déconseille l'association des anxiolytiques avec l
'alcool qui a un effet dépresseur du système
nerveux central.
Cet effet peut être majoré quand on administre
avec lui les anxiolytiques, c'est-à-dire
qu'on peut majorer la somnolence due aux
anxiolytiques.
Donc c'est une association des conseillers.
L'association de la buspirone avec certains médicaments
comme l'erythromycine et l'hydraconazole est déconseillée
parce que ce sont des inhibiteurs enzymatiques qui
peuvent augmenter les effets de la buspirone.
Il faut limiter la prescription des anxiolytiques au
strict minimum nécessaire parce qu'il y a
ce risque de dépendance si on prend le
médicament en cours.
De ce fait, on doit toujours vérifier si
le traitement est nécessaire pour le patient.
Sinon, dès amélioration, il faut essayer d'arrêter
le traitement et cet arrêt se fait progressivement.
Généralement, la durée ne doit pas excéder 8
à 12 semaines, y compris la période de
la réduction de la posologie.
Les conducteurs de véhicules et les utilisateurs de
machines doivent être informés et sensibilisés aux risques
possibles de somnolence parce que cette somnolence peut
être responsable d'accidents, que ce soit de
la voie publique ou des accidents de travail
ou des accidents domestiques.
La surveillance des effets reposera sur l'interrogatoire.
Elle va concerner l'efficacité thérapeutique du traitement
et ses effets indésirables.
On cherche chez le patient s'il y
a une amélioration de la symptomatologie avec disparition
de l'anxiété et on vérifie l'observance,
c'est-à-dire est-ce que le
patient prend correctement son traitement parce qu'une
mauvaise observance peut expliquer une inefficacité du traitement.
On va voir aussi est-ce qu'il
y a une justification pour la poursuite ou
non du traitement puisqu'on a dit que
la durée du traitement doit être limitée.
On va chercher les effets indésirables, par exemple
une somnolence, une amnésie et les autres effets
indésirables qui peuvent nécessiter une adaptation de la
posologie.
Une simple diminution de la posologie peut régler
le problème de l'effet indésirable.
Si on note une inefficacité après une durée
de traitement convenable, on augmente la posologie.
Et quand cette augmentation de la posologie ne
donne pas une efficacité, on peut changer une
molécule par une autre molécule plus puissante et
plus convenable au patient.
En aucun cas on associe deux médicaments anxiolytiques
parce que cette association n'est pas justifiée.
On va répondre à cette QCM.
Les anxiolytiques peuvent être arrêtés brutalement.
Faux.
On a dit qu'ils doivent être arrêtés
progressivement.
Peuvent donner une agitation.
Vrai.
Dans les réactions paradoxales.
Peuvent donner une dépression respiratoire.
Vrai.
Peuvent donner une dépendance.
Peuvent être contre-indiqués en cas d'insuffisance
hépatique sévère.
Vrai.